---
title: 'ვალიდური Sudoku'
description: 'შევამოწმოთ ვალიდურია თუ არა 9x9 სუდოკუს დაფა'
difficulty: 'medium'
tags: ['loop', 'array', 'dataStructures', 'matrix']
keywords: 'loop, array, matrix, set, hash table'
---

დაადგინეთ, ვალიდურია თუ არა 9x9 ზომის სუდოკუს დაფა ([მატრიცა](./doc/guides/javascript/array#ორგანზომილებიანი_მასივი)).
მხოლოდ შევსებული უჯრების დადასტურებაა საჭირო შემდეგი წესების დაცვით:

- თითოეულ რიგში არ უნდა იყოს განმეორება.
- თითოეულ სვეტში არ უნდა იყოს განმეორება.
- თითოეულ 3x3 დაფაში არ უნდა იყოს განმეორება.

:::info
გაითვალისწინეთ, მაგალითში აღწერილი დაფა შეიძლება იყოს ვალიდური მაგრამ არა ამოხსნადი.
:::

გადაცემული პარამეტრებიდან გამომდინარე ამოცანას აუცილებლად ექნება **ერთი სწორი პასუხი**.

<img src="/assets/images/sudoku-example-board.png" alt="Sodoku-ს მაგალითი" style="max-width: 250px">

### პირველი მაგალითი

პარამეტრები:

```js
`board = [
    ["5","3",".",".","7",".",".",".","."],
    ["6",".",".","1","9","5",".",".","."],
    [".","9","8",".",".",".",".","6","."],
    ["8",".",".",".","6",".",".",".","3"],
    ["4",".",".","8",".","3",".",".","1"],
    ["7",".",".",".","2",".",".",".","6"],
    [".","6",".",".",".",".","2","8","."],
    [".",".",".","4","1","9",".",".","5"],
    [".",".",".",".","8",".",".","7","9"]
]
```

- შედეგი: `true`
- განმარტება: ვალიდურია, რადგან ყველა რიგი და ქვე-დაფა არ შეიცავს განმეორებად ციფრებს.

### მეორე მაგალითი

პარამეტრები:

```js
`board = [
    ["8","3",".",".","7",".",".",".","."],
    ["6",".",".","1","9","5",".",".","."],
    [".","9","8",".",".",".",".","6","."],
    ["8",".",".",".","6",".",".",".","3"],
    ["4",".",".","8",".","3",".",".","1"],
    ["7",".",".",".","2",".",".",".","6"],
    [".","6",".",".",".",".","2","8","."],
    [".",".",".","4","1","9",".",".","5"],
    [".",".",".",".","8",".",".","7","9"]
]
```

- შედეგი: `false`
- განმარტება: არ არის ვალიდური, რადგან პირველ სვეტში `8` განმეორდა.

### შეზღუდევები

- `board.length == 9`
- `board[i].length == 9`
- `board[i][j]` არის ციფრი `'1'`-დან `'9'`-მდე, ან `'.'`

ამოცანის ამოხსნა შესაძლებელია ბევრი გზით,
ცადეთ ისეთი ალგორითმის მოფიქრება, რომელიც `O(1)`-თან ახლოს არის.